O beaus yeus bruns, ô regars détournez,
O chaus soupirs, ô larmes espandues,
O noires nuits vainement atendues,
O jours luisants vainement vainement retournez :
O tristes pleins, ô désirs obstinez,
O temps perdu, ô peines despendues,
O mile morts mile rets tendues,
O pires maus contre moi destinez.
O ris, ô front, cheveus, bras, mains et doits :
O lut pleintif, viole, archet et vois :
Tant de flambeaus pour ardre une femmelle !
De toi me plein, que tant de feus portant,
En tant d'endrois d'iceus mon cœur tatant,
N'en est sur toi volé quelque étincelle.

O longs désirs, ô espérances vaines,
Tristes soupirs et larmes coutumieres
A engendrer de moi maintes rivieres,
Dont mes dus yeus sont sources et fontaines :
O cruautés, ô durtez inhumaines,
Piteus regars des célestes lumières :
Du coeur transi ô passions premières,
Estimez vous croitre encore mes peines ?
Qu'encor Amour su moi son arc essaie,
Que nouveaus feus me gette et nouveaus dars :
Qu'il se despite, et pis qu'il pourra face :
Car je suis tant navrée en toutes pars,
Que plus en moi une nouvelle plaie,
Pour m'empirer, ne pourrait trouver place.

Depuis qu'Amour cruel empoisonna
Premièrement de son feu ma poitrine,
Tousjours brulai de sa fureur divine,
Qui un seul jour mon cœur n'abandonna.
Quelque travail, dont assez me donna,
Quelque menasse et procheine ruine :
Quelque penser de mort qui tout termine,
De rien mon cœur ardent et n'étonna.
Tant plus qu'Amour nous vient fort assaillir,
Plus il nous fait nos forces recueillir,
Et toujours frais en ses combats fait être :
Mais ce n'est pas qu'en rien nous favorise,
Cil qui les Dieus et les hommes mesprise :
Mais pour plus fort contre les fors paroitre.

Clere Venus, qui erres par les Cieus,
Entends ma voix qui en pleins chantera,
Tant que ta face au haut du Ciel luira,
Son long travail et souci ennuieus.
Mon œil veillant s'atendrira bien mieus,
Et plus de pleurs te voyant gettera.
Mieus mon lit mol de larmes baignera,
De ses travaus voyant témoins tes yeus.
Donq des humains sont les lassez esprits
De dous repos et de sommeil épris.
J'endure mal tant que le Soleil luit :
Et quand je suis quasi toute cassée,
Et que me suis mise en mon lit lassée,
Crier me faut mon mal toute la nuit.

Deus ou trois fois bienheureus le retour
De ce cler Astre, et plus heureux encore
Ce que son œil de regarder honore.
Que celle là recevrait un beau jour,
Qu'elle pourrait se vanter d'un bon tour
Qui baiserait le plus beau don de Flore,
Le mieus sentant que jamais vit Aurore,
Et y ferait sur mes lèvres séjour !
C'est à moi seule à qui ce bien est dù,
Pour tant de pleurs et tant de temps perdu :
Mais le voyant, tant lui ferai de feste,
Tant emploirai de mes yeux le pouvoir,
Pour dessus lui plus de crédit avoir,
Qu'en peu de temps ferai grande conquête.

On voit mourir toute chose animée,
Lors que du corps l'âme sutile part :
Je suis le corps, toi la meilleure part :
Ou es tu donc, o âme bien aimée ?
Ne me laissez par long temps pámee,
Pour me sauver après viendrais trop tard.
Las, ne mets point ton corps en ce hazart :
Rends lui sa part et moitié estimée.
Mais fais, Ami, que ne soit dangereuse
Cette rencontre et revue amoureuse,
L'accompagnant, non de sévérité,
Non de rigueur : mais de grâce amiable,
Qui doucement me rende ta beauté,
Jadis cruelle, à present favorable.

Je vis, je meurs : je me brule et me noie.
J'ai chaut estreme en endurant froidure :
La vie m'est et trop molle et trop dure.
J'ai grands ennuis entremeslez de joie :
Tout à coup je ris et je larmoie,
Et en plaisir maint grief tourment j'endure :
Mon bien s'en va, et à jamais il dure :
Tout en un coup je seiche et je verdoie.
Ainsi Amour inconstamment me mène :
Et quand je pense avoir plus de douleur,
Sans y penser je me trouve hors de peine.
Puis, quand je crois ma joie être certeine,
Et être au haut de mon désiré heur,
Il me remet en mon premier malheur.

Tout aussi tot que je commence à prendre
Dents le mol lit le repos désiré,
Mon triste esprit, hors de moi retiré,
S'en va vers toi incontinent se rendre.
Lors m'est avis que dedens mon sein tendre
Je tiens le bien, où j'ai tant aspiré,
Et pour lequel j'ai si haut souspiré,
Que de sanglots ai souvent cuidé fendre.
O dous sommeil, o nuit à moi heureuse !
Plaisant repos, plein de tranquillité,
Continuez toutes les nuiz mon songe :
Et si jamais ma povre âme amoureuse
Ne doit avoir de bien en verité,
Faites au moins qu'elle en ait en mensonge

Quand j'aperçois ton blond chef couronné
D'un laurier verd, faire un Lut si bien pleindre,
Que tu pourrais à te suivre contreindre
Arbres et rocs : quand je te vois orné,
Et de vertus dix mile environné,
Au chef d'honneur plus haut que nul ateindre,
Et des plus hauts les louenges éteindre :
Lors dit mon cœur en soi passionné :
Tant de vertus qui te font être aimé,
Qui de chacun te font être estimé,
Ne te pourraient aussi bien faire aimer ?
Et ajoutant à ta vertu louable
Ce nom encor de m'être pitoyable,
De mon amour doucement t'enflamer ?

O dous regars, o yeus pleins de beauté,
Petits jardins, pleins de fleurs amoureuses
Ou sont d'Amour les flèches dangereuses,
Tant à vous voir mon œil s'est arrêté !
O cœur félon, o rude cruauté,
Tant tu me tiens de façons rigoureuses,
Tant j'ai coulé de larmes langoureuses,
Sentant l'ardeur de mon cœur tourmenté !
Donc, mes yeus, tant de plaisir avez,
Tant de bons tours par ses yeus recevrez :
Mais toi, mon cœur, plus les vois s'y complaire,
Plus tu languiz, plus en as de soucis,
Or devinez si je suis aise aussi,
Sentant mon œil être à mon cœur contraire

Lut, compagnon de ma calamité,
De mes soupirs témoin irréprochable,
De mes ennuis controlleur véritable,
Tu as souvent avec moi lamenté :
Et tant le pleur piteus t'a molesté,
Que commençant quelque son delectable,
Tu le rendais tout soudein lamentable,
Feignant le ton que plein avait chanté.
Et si tu vus efforcer au contraire,
Tu te destens et si me contreins taire :
Mais me voyant tendrement soupirer,
Donnant faveur à ma tant triste pleinte :
En mes ennuis me plaire suis contreinte,
Et d'un dous mal douce fin esperer.

Oh si j'étais en ce beau sein ravie
De celui là pour lequel vois mourant :
Si avec lui vivre le demeurant
De mes cours jours ne m'empêchait envie :
Si m'acollant me disait, chère Amie,
Contentons nous l'un l'autre, s'asseurant
Que ja tempête, Euripe, ne Courant
Ne nous pourra desjoindre en notre vie :
Si de mes bras le tenant acollé,
Comme du Lierre est l'arbre encercelé,
La mort venait, de mon aise envieuse :
Lors que souef plus il me baiserait,
Et mon esprit sur ses lèvres fuirait,
Bien je mourrais, plus que vivante, heureuse.

Tant que mes yeux pourront larmes espandre,
A l'heur passé avec toi regretter :
Et qu'aus sanglots et soupirs résister
Pourra ma voix, et un peu faire entendre :
Tant que ma main pourra les cordes tendre
Du mignard Lut, pour tes grâces chanter :
Tant que l'esprit se voudra contenter
De ne vouloir rien fors que toi comprendre :
Je ne souhaitte encor point mourir.
Mais quand mes yeus je sentirai tarir,
Ma voix cassée, et ma main impuissante,
Et mon esprit en ce mortel séjour
Ne pouvant plus montrer signe d'amante :
Prirei la Mort noircir mon plus cler jour.

Pour le retour du Soleil honorer,
Le Zéphir, l'air serein lui apareille :
Et du sommeil l'eau et la terre esveille,
Qui les gardait l'une de murmurer,
En dous coulant, l'autre de se parer
De mainte fleur de couleur nonpareille.
Ja les oiseaus es arbres font merveille,
Et aus passants font l'ennui modérer :
Les Nynfes ja en mile jeus s'esbatent
Au cler de Lune, et dansants l'herbe abatent :
Veus tu Zéphir de ton heur me donner,
Et que par toi toute me renouvelle ?
Fay mon Soleil devers moi retourner,
Et tu verras s'il ne me rend plus belle.

Après qu'un temps la gresle et le tonnerre
Ont le haut mont de Caucase battu,
Le beau jour vient, de lueur revétu.
Quand Phébus ha son cerne fait en terre,
Et l'Ocean il regaigne à grand erre :
Sa sœur se montre avec son chef pointu.
Quand quelque temps le Parthe ha combattu,
Il prent la fuite et son arc il desserre.
Un temps t'ai vù et consolé pleintif,
Et défiant de mon feu peu hatif :
Mais maintenant que tu m'as embrasee,
Et suis au point auquel tu me voulais :
Tu as ta flamme en quelque eau arrosée,
Et es plus froit qu'être je ne soulais.

Je fuis la vile, et temples, et tous lieus,
Esquels prenant plaisir à t'ouir pleindre,
Tu peux, et non sans force, me contreindre
De te donner ce qu'estimais le mieus.
Masques, tournois, jeus me sont ennuieus,
Et rien sans toi de beau ne me peindre :
Tant que tachant à ce désir éteindre,
Et un nouvel obget faire à mes yeus,
Et des pensers amoureus me distraire,
Des bois espais sui le plus solitaire :
Mais j'aperçois, ayant erré maint tour,
Que si je vus de toi être délivre,
Il me convient hors de moi- même vivre,
Ou fais encor que loin sois en séjour.

Baise m'encor, rebaise moi et baise :
Donne m'en un de tes plus savoureus,
Donne m'en un de tes plus amoureus :
Je t'en rendrai quatre plus chaus que braise.
Las, te pleins tu ? ça que ce mal j'apaise,
En t'en donnant dix autres doucereus.
Ainsi meslans nos baisers tant heureux
Jouissons nous l'un de l'autre à notre aise.
Lors double vie à chacun en suivra.
Chacun en soi et son ami vivra.
Permets m'Amour penser quelque folie :
Tousjours suis mal, vivant discrettement,
Et ne me puis donner contentement,
Si hors de moi ne fais quelque saillie.

Diane estant en l'espesseur d'un bois,
Après avoir mainte bête assénée,
Prenait le frais, de Nynfes couronnée.
J'allais resvant comme fais maintes fois,
Sans y penser : quand j'oui une vois,
Qui m'apela, disant, Nynfe étonnée,
Que ne t'es tu vers Diane tournée ?
Et me voyant sans arc et sans carquois,
Qu'as-tu trouvé, o compagne, en ta voie,
Qui de ton arc et flèches ait fait proie ?
Je m'animai, respons je, à un passant,
Et lui getai en vain toutes mes flèches
Et l'arc après : mais lui les ramassant
Et les tirant me fit cent et cent breches.

Prédit me fut, que devait fermement
Un jour aimer celui dont la figure
Me fut descrite : et sans autre peinture
Le reconnu quand vis premièrement :
Puis le voyant aimer fatalement,
Pitié je pris de sa triste aventure :
Et tellement je forçai ma nature,
Qu'antant que lui aimai ardentement.
Qui n'ut pensé qu'en faveur devait croitre
Ce que le Ciel et destins firent naitre ?
Mais quand je vois si nubileus aprets,
Vents si cruels et tant horrible orage :
Je crois qu'étaient les infernaus arrets,
Qui de si loin m'ourdissaient ce naufrage.

Quelle grandeur rend l'homme vénérable ?
Quelle grosseur ? quel poil ? quelle couleur ?
Qui est des yeus le plus emmieleur ?
Qui fait plus tot une plaie incurable ?
Quel chant est plus à l'homme convenable ?
Qui plus penetre en chantant sa douleur ?
Qui un dous lut fait encore meilleur ?
Quel naturel est le plus amiable ?
Je ne voudrais le dire assurément,
Ayant Amour forcé mon jugement :
Mais je sai bien et de tant je m'assure,
Que tout le beau que l'on pourrait choisir,
Et que tout l'art qui aide la Nature,
Ne me sauraient acroitre mon désir.

Luisant Soleil, que tu es bien heureux,
De voir toujours de t'Amie la face :
Et toi, sa sûr, qu'Endimion embrasse,
Tant te repais de miel amoureus.
Mars voit Venus : Mercure aventureus
De Ciel en Ciel, de lieu en lieu se glasse :
Et Jupiter remarque en mainte place
Ses premiers ans plus gays et chaleureus.
Voilà du Ciel la puissante harmonie,
Qui les esprits divins ensemble lie :
Mais s'ils avoient ce qu'ils aiment lointein,
Leur harmonie et ordre irrévocable
Se tournerait en erreur variable,
Et comme moi travailleraient en vain

Las ! que me sert, que si parfaitement
Louas jadis ma tresse dorée,
Et de mes yeus la beauté comparée
A dus Soleils, dont Amour finement
Tira les trets causez de ton tourment ?
Ou estes vous, pleurs de peu de durée ?
Et Mort par qui devait être honorée
Ta ferme amour et itéré serment ?
Donc c'était le but de ta malice
De m'asservir sous ombre de service ?
Pardonne moi, Ami, à cette fois,
Estant outrée et de despit et d'ire :
Mais je m'assur', quelque part que tu sois,
Qu'autant que moi tu soufres de martyre.

Ne reprenez, Dames, si j'ai aimé :
Si j'ai senti mile torches ardentes,
Mile travaus, mile douleurs mordentes :
Si en pleurant, j'ai mon temps consumé,
Las que mon nom n'en soit par vous blamé.
Si j'ai failli, les peines sont presentes,
N'aigrissez point leurs pointes violentes :
Mais estimez qu'Amour, à point nommé,
Sans votre ardeur d'un Vulcan excuser,
Sans la beauté d'Adonis acuser,
Pourra, s'il veut, plus vous rendre amoureuses :
En ayant moins que moi d'ocasion,
Et plus d'étrange et forte passion.
Et gardez vous d'être plus malheureuses.
